---
title: "Palabras del Presidente de la Nación, Javier Milei, en la 54° Reunión Anual del Foro Económico Mundial, en Davos"
date: 2024-01-17
source_url: "https://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/50299-palabras-del-presidente-de-la-nacion-javier-milei-en-el-54-reunion-anual-del-foro-economico-mundial-de-davos"
source_type: speech
language: es
youtube_transcript: false
canonical_id: 2024-01-17-wef-davos
summary_en: "Milei's keynote at WEF Davos 2024. Argues Western civilization is endangered by collectivism/socialism; defends free-market capitalism as the sole moral system; attacks market-failure theory as a backdoor for state intervention; frames environmentalism and feminism as neo-Marxist tools."
coded_version: v2
coded_date: 2026-06-02
---

Buenas tardes, muchas gracias: hoy estoy acá para decirles que Occidente está en peligro, está en peligro porque aquellos, que supuestamente deben defender los valores de Occidente, se encuentran cooptados por una visión del mundo que – inexorablemente – conduce al socialismo, en consecuencia a la pobreza.
Lamentablemente en las últimas décadas, motivados por algunos deseos bien pensantes de querer ayudar al prójimo y otros por el deseo de querer pertenecer a una casta privilegiada, los principales líderes del mundo occidental han abandonado el modelo de la libertad, por distintas versiones, de lo que llamamos colectivismo.

`[CODE: D1.3 > Civilizational_Defense]` — *Memo: The opening two sentences establish the master frame that structures the entire speech: Western civilization under existential threat from socialism, with the WEF audience itself identified as part of a "privileged caste" complicit in its decline. This civilizational framing is analytically significant because it pre-loads every subsequent critique — including of environmental policy — with existential stakes. For the v2 framework, the key effect is on D1.1: any sustainability governance emanating from the "cooptados" Western establishment is tainted by association with the civilizational threat, making engagement with it a form of civilizational capitulation. Note the "casta privilegiada" phrasing — the same domestic anti-elite frame applied globally, targeting the WEF audience.*

`[CODE: D1.1 > Anti_Casta]` — *Memo: "Pertenecer a una casta privilegiada" extends Milei's core domestic political frame — la casta as an extractive, self-serving political class — to the global governance elite. This is the first instance in the corpus of Anti_Casta applied at the supranational level: the WEF participants are cast as the global equivalent of Argentina's entrenched political establishment. The effect on sustainability governance is direct: international climate institutions and their leaders are pre-emptively delegitimized as members of a global caste pursuing privilege rather than planetary welfare.*

Nosotros estamos, acá, para decirles que los experimentos colectivistas nunca son la solución a los problemas, que aquejan a los ciudadanos del mundo, sino que – por el contrario – son su causa. Créanme, nadie mejor que nosotros los argentinos para dar testimonios de estas dos cuestiones.

Cuando adoptamos el modelo de la libertad – allá por el año 1860 – en 35 años nos convertimos en la primera potencia mundial, mientras que cuando abrazamos el colectivismo, a lo largo de los últimos 100 años, vimos como nuestros ciudadanos comenzaron a empobrecerse sistemáticamente, hasta caer en el puesto número 140 del mundo. Pero antes de poder dar esta discusión será importante, que – primero – viéramos los datos que sustentan por qué no sólo el capitalismo de libre empresa no sólo es un sistema posible para terminar con la pobreza, del mundo, sino que es el único sistema – moralmente deseable – para lograrlo.

Si consideramos la historia del progreso económico podemos ver cómo desde el año cero hasta el año 1800, aproximadamente, el PBI per cápita del mundo, prácticamente, se mantuvo constante durante todo el período de referencia. Si uno mira un gráfico de la evolución del crecimiento económico, a lo largo de la historia de la humanidad, uno estaría viendo un gráfico con la forma de un palo de hockey, una función exponencial, que se mantuvo constante, durante el 90 por ciento del tiempo, y se dispara exponencialmente a partir del siglo XIX. La única excepción a esta historia de estancamiento se dio a finales del siglo XV, con el descubrimiento de América. Pero salvando esta excepción, a lo largo de todo el período, entre el año cero y el año 1800, el PBI per cápita, a nivel global, se mantuvo estancado.

Ahora bien, no sólo que el capitalismo generó una explosión de riqueza, desde el momento que se adoptó como sistema económico, sino que si uno analiza los datos lo que se observa es que el crecimiento se viene acelerando, a lo largo de todo el período.

Durante todo el período – comprendido entre el año cero y el 1800 – la tasa de crecimiento del PBI per cápita se mantuvo estable en torno al 0,02 por ciento, anual. Es decir, prácticamente sin crecimiento; a partir del siglo XIX con la Revolución Industrial la tasa de crecimiento pasa al 0,66 por ciento. A ese ritmo para duplicar el PBI per cápita se necesitaría crecer, durante 107 años.

Ahora bien, si observamos el período entre 1900 y 1950, la tasa de crecimiento se acelera al 1,66 por ciento, anual. Ya no necesitamos 107 años para duplicar el PBI per cápita, sino 66. Y si tomamos el período – comprendido entre 1950 y el año 2000 – vemos que la tasa de crecimiento fue de 2,1 por ciento, anual, lo que derivaría en que sólo 33 años podríamos duplicar el PBI per cápita del mundo. Esta tendencia lejos de detenerse se mantiene viva, aún hoy. Si tomamos el período, entre el año 2000 y el 2023, la tasa de crecimiento volvió a acelerar el 3 por ciento, anual, lo que implica que podríamos duplicar nuestro PBI per cápita, en el mundo en tan sólo 23 años.

Ahora bien, cuando se estudia el PBI per cápita, desde el año 1800 al día de hoy, lo que se observa es que, luego de la Revolución Industrial, el PBI per cápita mundial, se multiplicó por más de 15 veces, generando una explosión de riqueza que sacó de la pobreza al 90 por ciento de la población mundial.

No debemos olvidar nunca, que – para el año 1800 – cerca del 95 por ciento, de la población mundial, vivía en la pobreza más extrema; mientras que ese número cayó al 5 por ciento para el año 2020, previo a la pandemia.

La conclusión es obvia: lejos de ser la causa de nuestros problemas, el capitalismo de libre empresa, como sistema económico, es la única herramienta que tenemos para terminar con el hambre, la pobreza y la indigencia, a lo largo y a lo ancho de todo el planeta. La evidencia empírica es incuestionable.

`[CODE: D1.1 > Market_Primacy]` — *Memo: The entire hockey-stick economic history section culminates in a strong Market_Primacy claim: free-enterprise capitalism is declared "the only tool" for ending poverty, and the conclusion is framed as empirically self-evident ("la evidencia empírica es incuestionable"). For the v2 framework, this is the foundational Market_Primacy move — establishing that market mechanisms, not state coordination, solve large-scale collective problems. The relevance to sustainability governance is structural: if markets are the only legitimate mechanism for solving poverty (the most fundamental collective problem), then they are implicitly the only legitimate mechanism for environmental problems as well, displacing any basis for climate regulation.*

`[CODE: INDUCTIVE > Selective_Empiricism | closest: D1.2 > Pseudo_Science_or_Ideological_Science]` — *Memo: "La evidencia empírica es incuestionable" is the canonical instance of the Selective_Empiricism pattern identified in v1 and carried forward to v2: Milei claims unquestionable empirical authority for the pro-market historical narrative while, later in the same speech, systematically dismissing opposing academic and institutional knowledge (including climate science) as ideologically captured. The pattern is the appropriation of empiricist prestige for one side of a debate while denying it to the other — a rhetorical move that pre-empts rather than engages with the empirical case for climate action. Distinct from D1.2 > Pseudo_Science_or_Ideological_Science because the mechanism is not labelling climate science as pseudoscience but crowding it out with a rival empirical claim.*

Por eso, como no cabe duda de que el capitalismo de libre mercado es superior – en términos productivos – la doxa de izquierda ha atacado al capitalismo por sus cuestiones de moralidad, por ser – según ellos - dicen sus detractores, que es injusto.

Dicen que el capitalismo es malo porque es individualista y que el colectivismo es bueno porque es altruista, con la ajena. En consecuencia bregan por la justicia social, pero este concepto que – desde el Primer Mundo – se ha puesto de moda, en la última época, en mi país es una constante del discurso político, desde hace más de 80 años. El problema es que la justicia social no es justa, sino que tampoco aporta al bienestar general; muy por el contrario, es una idea intrínsecamente injusta porque es violenta; es injusta porque el Estado se financia, a través de impuestos y los impuestos se cobran de manera coactiva. ¿Acaso alguno de nosotros puede decir que pagan los impuestos de manera voluntaria? Lo cual significa que el Estado se financia, a través de la coacción y a mayor carga impositiva mayor es la coacción, menor es la libertad.

Quienes promueven la justicia social parten de la idea de que el conjunto de la economía es una torta que se puede repartir de una manera distinta, pero esa torta no está dada, es riqueza que se va generando, en lo que – por ejemplo – Israel Kirzner llama un proceso de descubrimiento de mercado. Si el bien o servicio que ofrece una empresa no es deseado, esa empresa quiebra a menos que se adecúe a lo que el mercado le está demandando. Si genera un producto de buena calidad a un buen precio, atractivo, le va a ir bien y va a producir más.

De modo que el mercado es un proceso de descubrimiento, en el cual el capitalista encuentra sobre la marcha el rumbo correcto, pero si el Estado castiga al capitalista por tener éxito y lo bloquea en este proceso de descubrimiento destruye sus incentivos y las consecuencias de eso es que va a producir menos y la torta será más chica, generando perjuicio para el conjunto de la sociedad.

El colectivismo - al inhibir estos procesos de descubrimiento y al dificultar la apropiación de lo descubierto - ata al emprendedor de las manos y le imposibilita producir mejores bienes y ofrecer mejores servicios a un mejor precio. ¿Cómo puede ser, entonces, que desde la academia, los organismos internacionales, la política y la teoría económica se demonice un sistema económico que no sólo ha sacado de la pobreza más extrema, al 90 por ciento de la población mundial y lo hace, cada vez más rápido, sino que además es justo y moralmente superior.

`[CODE: D1.1 > Market_Primacy]` — *Memo: The Kirznerian market-as-discovery-process argument provides theoretical grounding for Market_Primacy: environmental outcomes, like economic ones, are best achieved through decentralized market discovery rather than state planning. The denunciation of "academia, los organismos internacionales, la política y la teoría económica" for "demonizing" capitalism is the first direct attack on the multilateral institutional complex in this speech — the same institutions that house climate science, sustainability governance, and environmental regulation are grouped as ideological opponents of the proven market mechanism. This passage bridges D1.1 and D1.2: the market primacy argument is simultaneously an attack on the institutional expertise that challenges it.*

`[CODE: D1.2 > Attack_on_Experts_and_Technocrats]` — *Memo: "Academia, los organismos internacionales, la política y la teoría económica" — the four pillars of climate governance legitimacy — are presented as a unified bloc irrationally hostile to capitalism. This is a structural Attack_on_Experts code: not a specific scientific claim being refuted, but the entire authority apparatus (academic, international, political, economic-theoretical) being dismissed as ideologically captured antagonists. For sustainability governance, the implication is that IPCC, UNEP, national science ministries, and the economic literature on externalities are all expressions of the same anti-capitalist ideological formation.*

El problema esencial de occidente hoy es que no sólo debemos enfrentarnos a quienes, aun luego de la caída del muro y la evidencia empírica abrumadora, siguen bregando por el socialismo empobrecedor; sino también a nuestros propios líderes, pensadores y académicos que, amparados en un marco teórico equivocado, socavan los fundamentos del sistema que nos ha dado la mayor expansión de riqueza y prosperidad de nuestra historia.

`[CODE: D1.2 > Pseudo_Science_or_Ideological_Science]` — *Memo: "Amparados en un marco teórico equivocado" frames the academic and expert community not as malicious actors but as epistemically compromised — their theoretical framework is wrong, and therefore their knowledge outputs (including climate science, environmental economics, and sustainability research) are systematically distorted. This is a softer but structurally more powerful delegitimation than the "papers de cuarta" dismissal in the debate: it grants that the experts are well-intentioned ("sin quererlo," as the next paragraph clarifies) while arguing their theoretical basis renders their conclusions invalid. The consequence for climate policy is total: if the framework is wrong, every policy prescription derived from it is wrong, regardless of the data.*

El marco teórico al que me refiero es el de la teoría económica neoclásica, que diseña un instrumental que, sin quererlo, termina siendo funcional a la intromisión del estado, el socialismo, y la degradación de la sociedad. El problema de los neoclásicos es que como el modelo del que se enamoraron no mapea contra la realidad, atribuyen el error a supuestos fallos del mercado en vez de revisar las premisas de su modelo.

`[CODE: D1.1 > Delegitimization_of_Regulation]` — *Memo: The attack on neoclassical economics is analytically central to delegitimizing environmental regulation: mainstream climate policy (carbon pricing, Pigouvian taxes, cap-and-trade) derives its justification from neoclassical externality theory — precisely the "instrumental" that Milei argues "ends up serving state intrusion." By framing neoclassical economics as the theoretical Trojan horse through which socialism enters, Milei delegitimizes the entire economic-theoretical foundation of climate regulation. This is Delegitimization_of_Regulation at its most sophisticated: not "regulations are costly" but "the theory that justifies regulations is epistemically and morally corrupt."*

El pretexto de un supuesto fallo de mercado se introducen regulaciones que lo único que generan es distorsiones en el sistema de precios, que impiden el cálculo económico, y en consecuencia el ahorro, la inversión y el crecimiento.

`[CODE: D1.1 > Deregulation_Benefits]` — *Memo: The positive case for deregulation is made through the intervention-spiral logic: each regulatory "correction" of a supposed market failure compounds the problem by distorting price signals, which then impairs economic calculation, saving, investment, and growth. Applied to environmental regulation — carbon taxes, emissions standards, green industrial mandates — this framing predicts that they will not solve the pollution externality but will instead suppress economic activity, harm investment, and reduce growth. The argument is that removing these regulations would restore price-signal clarity and generate superior outcomes.*

Este problema radica esencialmente en que ni siquiera los economistas supuestamente libertarios comprenden qué es el mercado, ya que si se comprendiera se vería rápidamente que es imposible que exista algo así como fallos del mercado.

El mercado no es una curva de oferta y demanda en un gráfico. El mercado es un mecanismo de cooperación social donde se intercambian voluntariamente. Por lo tanto, dada esa definición, el fallo del mercado es un oxímoron. No existe fallo de mercado.
Si las transacciones son voluntarias, el único contexto en el que puede haber un fallo de mercado es si hay coacción. Y el único con la capacidad de coaccionar de manera generalizada es el estado que tiene el monopolio de la violencia. En consecuencia, si alguien considera que hay un fallo de mercado, les recomendaría que revisen si hay intervención estatal en el medio. Y si encuentran que no hay intervención estatal en el medio, les sugiero que hagan de nuevo el análisis porque definitivamente está mal. Los fallos de mercado no existen.

`[CODE: D1.1 > Market_Primacy]` — *Memo: "El fallo del mercado es un oxímoron. No existe fallo de mercado." This is the most consequential passage in the speech for sustainability governance. Environmental externalities — greenhouse gas emissions, pollution, deforestation — are the paradigmatic cases of market failures in environmental economics; the entire theoretical edifice justifying climate policy rests on the negative externality concept. By declaring market failures logically impossible (not empirically absent, but conceptually self-contradictory), Milei eliminates the theoretical ground for climate regulation in its entirety. This is Market_Primacy at its most absolute: markets cannot fail, therefore state intervention to correct them is never justified, regardless of empirical evidence of environmental harm.*

`[CODE: D1.1 > Delegitimization_of_Regulation]` — *Memo: The inversion of causality — apparent market failures are actually state failures — performs a total delegitimization of environmental regulation: if every pollution problem, every ecosystem degradation, every climate externality is traceable to prior state intervention rather than market dynamics, then the correct response to environmental problems is always less regulation, never more. The "monopolio de la violencia" framing additionally frames environmental regulation as coercive, not corrective — it is not the state responding to a real problem but the state imposing its violence on voluntary exchanges.*

Un ejemplo de los supuestos fallos del mercado que describen los neoclásicos son las estructuras concentradas de la economía. Sin embargo, sin funciones que presenten rendimiento creciente a escala, cuya contrapartida son las estructuras concentradas de la economía no podríamos explicar el crecimiento económico desde el año 1800 hasta hoy.

Fíjense que interesante. Desde el año 1800 en adelante con la población multiplicándose más de 8 o 9 veces, el producto per cápita creció más de 15 veces. Existen rendimientos crecientes, eso llevó la pobreza extrema del 95% al 5%. Sin embargo, esa presencia de rendimientos crecientes implican estructuras concentradas, lo que se llamaría un monopolio.

¿Cómo puede ser que algo que haya generado tanto bienestar para la teórica neoclásica sea un fallo de mercado? Economistas neoclásicos salgan de la caja. Cuando el modelo falla, no hay que enojarse con la realidad, hay que enojarse con el modelo y cambiarlo.

El dilema que enfrenta el modelo neo-clásico es que dicen querer perfeccionar el funcionamiento del mercado atacando lo que ellos consideran fallos, pero al hacerlo no sólo le abren las puertas al socialismo, sino que atentan contra el crecimiento económico.
Ejemplo, regular monopolios, destruirle las ganancias, y destrozar los rendimientos crecientes automáticamente destruiría el crecimiento económico.
Dicho de otro modo, cada vez que ustedes quieran hacer una corrección de un supuesto fallo de mercado, inexorablemente, por desconocer lo que es el mercado o por haberse enamorado de un modelo fallido, le están abriendo las puertas al socialismo y están condenando a la gente a la pobreza.

`[CODE: D1.1 > Deregulation_Benefits]` — *Memo: The monopoly example extends the deregulation argument to industrial structure: regulatory interventions designed to correct market concentration — paralleled in climate policy by green industrial mandates, renewable portfolio standards, or fossil-fuel divestment requirements — are framed as growth-destroying distortions. "Cada vez que ustedes quieran hacer una corrección de un supuesto fallo de mercado... le están abriendo las puertas al socialismo" is the speech's most generalizing formulation: any regulatory correction, including environmental, is a step toward socialism and poverty. Milei is directly addressing the WEF audience — the very people who design climate governance frameworks — and telling them their efforts cause poverty.*

Sin embargo, frente a la demostración teórica de que la intervención del estado es perjudicial, y la evidencia empírica de que fracasó - porque no podía ser de otra manera- la solución que propondrán los colectivistas no es mayor libertad sino que es mayor regulación, generando una espiral descendiente de regulaciones hasta que todos seamos más pobres, y la vida de todos nosotros dependa de un burócrata sentado en una oficina de lujo.

`[CODE: D1.1 > Anti_State_Anti_Bureaucratic]` — *Memo: "Un burócrata sentado en una oficina de lujo" is the personification of the anti-state argument: the regulatory state is not an abstract mechanism but a class of rent-seeking bureaucrats who live off others' productivity. This image — the comfortable bureaucrat versus the productive entrepreneur — is a recurring motif in Milei's rhetoric and maps directly onto sustainability agencies and environmental ministries: CONICET researchers, SAyDS officials, and UNFCCC secretariat staff are all, by this logic, "parásitos" living off regulatory mandates. The "espiral descendiente de regulaciones" (descending spiral of regulations) framing is important: it presents regulatory accumulation as inherently self-reinforcing and catastrophic, making any new environmental regulation an incremental step toward total bureaucratic control.*

Dado el estrepitoso fracaso de los modelos colectivistas y los innegables avances del mundo libre, los socialistas se vieron forzados a cambiar su agenda. Dejaron atrás la lucha de clases basada en el sistema económico para reemplazarla por otros supuestos conflictos sociales igual de nocivos para la vida en comunidad y para el crecimiento económico.

La primera de estas nuevas batallas fue la pelea ridícula y anti natural entre el hombre y la mujer.

El libertarismo ya establece la igualdad entre los sexos. La piedra fundacional de nuestro credo dice que todos los hombres somos creados iguales, que todos tenemos los mismos derechos inalienables otorgados por el creador, entre los que se encuentran la vida, la libertad y la propiedad.

En lo único que devino esta agenda del feminismo radical es en mayor intervención del estado para entorpecer el proceso económico, darle trabajo a burócratas que no le aportan nada a la sociedad, sea en formato de ministerios de la mujer u organismos internacionales dedicados a promover esta agenda.

`[CODE: D1.2 > Attack_on_Experts_and_Technocrats]` — *Memo: "Ministerios de la mujer u organismos internacionales dedicados a promover esta agenda" — the institutional critique of gender policy ministries and international organizations is analytically transferable to climate policy: the same logic (bureaucrats who "don't contribute anything to society") applies directly to environmental ministries and sustainability secretariats. The structural argument is that any state institution devoted to correcting a "supposed" social or environmental problem is by definition parasitic. This passage establishes the template for D2.2 capability erosion: if ministries dedicated to progressive agendas are inherently wasteful, eliminating or downgrading them is rational efficiency, not political retribution.*

Otro de los conflictos que los socialistas plantean es el del hombre contra la naturaleza. Sostienen que los seres humanos dañamos el planeta y que debe ser protegido a toda costa, incluso llegando a abogar por mecanismos de control poblacional o en la agenda sangrienta del aborto.

`[CODE: D1.3 > Neo_Marxism]` — *Memo: Environmentalism enters the speech explicitly as the second front in the socialist "new agenda" after gender — "el conflicto del hombre contra la naturaleza." This is the Neo_Marxism code's core formulation: the green agenda is not an independent response to an environmental problem but a tactical repositioning by socialists who have abandoned classical class struggle in favor of new "conflict" frames. By placing environmentalism structurally equivalent to feminism as manufactured "conflicts," Milei denies both their empirical basis and their autonomous political legitimacy. The linkage to population control and abortion is also analytically significant: it positions climate environmentalism as ultimately anti-human and anti-life, mobilizing maximum affective resistance in his audience.*

`[CODE: D1.3 > Woke_Bundling]` — *Memo: The sequential structure — feminism, then environmentalism, both introduced as new battlefronts of the same socialist movement — is the formal Woke_Bundling move: climate governance and gender policy are explicitly linked as co-expressions of a single ideological project. The bundling is not accidental; it is the rhetorical mechanism that allows Milei to transfer the emotional charge of one issue (the "ridiculous and unnatural" gender conflict) onto another (climate). Anyone who accepts the environmentalist framing is, by the logic of the bundle, also aligned with population control, abortion, and the "anti-natural" agenda — maximally toxic associations for Milei's audience.*

Lamentablemente, estas ideas nocivas han impregnado fuertemente en nuestra sociedad. Los neo-marxistas han sabido cooptar el sentido común de occidente. Lograron esto gracias a la apropiación de los medios de comunicación, de la cultura, de las universidades, y sí, también de los organismos internacionales.

`[CODE: D1.2 > Pseudo_Science_or_Ideological_Science]` — *Memo: The "cooptation" narrative — neo-Marxists infiltrating universities and international organizations — directly addresses the institutional production of climate knowledge. Universities that train climate scientists, international organizations that synthesize and legitimize climate research (IPCC, UNEP, WMO), and media that disseminate it are all characterized as ideologically captured institutions producing knowledge in service of a political agenda, not genuine epistemic inquiry. This is the Pseudo_Science_or_Ideological_Science code's central mechanism: climate science is not wrong because its methods are bad, but because the institutions that produce it have been ideologically colonized.*

`[CODE: D1.1 > Rejection_of_Multilateral_Governance]` — *Memo: "Los organismos internacionales" appear here as the final node of the neo-Marxist cooptation network — after media, culture, and universities. This places multilateral environmental and sustainability governance (the UNFCCC process, the 2030 Agenda framework, multilateral climate funds) within a conspiracy of ideological capture rather than legitimate international coordination. The Rejection_of_Multilateral_Governance code applies because the passage provides the ideological rationale for why Argentina should not participate in or be bound by international climate commitments: these institutions are not neutral coordinators but captured instruments of a political project.*

Por suerte, somos cada vez más los que nos atrevemos a levantar la voz. Porque vemos que, si no combatimos frontalmente estas ideas, el único destino posible es que cada vez vamos a tener más estado, más regulación, más socialismo, más pobreza, menos libertad, y, en consecuencia, peor nivel de vida.

`[CODE: D1.1 > Delegitimization_of_Regulation]` — *Memo: The escalation chain — "más estado, más regulación, más socialismo, más pobreza, menos libertad" — presents all regulation as steps in a single deterministic descent toward poverty and unfreedom. Environmental regulation is subsumed within this chain: more climate policy means more state, which means more socialism, which means more poverty. The rhetorical power of this formulation lies in its totalizing logic: every individual regulatory act (a carbon tax, an emissions standard, a protected area designation) is reframed as a contributing step to civilizational decline.*

Con herramientas como la emisión monetaria, el endeudamiento, los subsidios, el control de la tasa de interés, los controles de precios y las regulaciones para corregir los supuestos "fallos de mercado", pueden controlar los destinos de millones de seres humanos.

`[CODE: D1.1 > Delegitimization_of_Regulation]` — *Memo: The enumeration of state control tools — subsidies, interest rate control, price controls, "regulations to correct supposed market failures" — places environmental regulation explicitly in the toolkit of totalitarian control. The scare quotes around "fallos de mercado" signal that this is the earlier-established euphemism for socialist state expansion. For climate policy specifically, subsidies for renewables, carbon pricing, and green industrial policy are all standard climate instruments that fall under one or more items in Milei's list. This passage frames them as mechanisms of mass control rather than environmental management.*

Para finalizar, quiero dejarle un mensaje a todos los empresarios aquí presentes y a los que nos están mirando desde todos los rincones del planeta.

No se dejen amedrentar ni por la casta política ni por los parásitos que viven del estado. No se entreguen a una clase política que lo único que quiere es perpetuarse en el poder y mantener sus privilegios.

`[CODE: D1.1 > Anti_Casta]` — *Memo: The closing address to business leaders with the warning against "la casta política" and "los parásitos que viven del estado" consolidates the Anti_Casta frame at the global level. This has direct relevance to sustainability governance: ESG frameworks, green investment mandates, and corporate climate disclosure requirements — all of which constrain private business on behalf of state-defined environmental goals — are implicitly framed as the tools through which "la casta política" extends its reach into the productive sector. The exhortation not to "surrender" to the political class functions as a call for corporate resistance to climate governance pressures.*

---

## Coding Summary (v2)

- **Dominant codes:** D1.1 > Market_Primacy (3 instances); D1.1 > Delegitimization_of_Regulation (3 instances); D1.3 > Neo_Marxism + Woke_Bundling (2 instances each)
- **Dimension balance:** Entirely D1. No D2 codes — this is a foundational narrative speech with no direct references to specific institutional changes. D1.1 dominates, with D1.2 and D1.3 reinforcing it. The architecture is: establish market primacy theoretically (D1.1) → delegitimize the expertise that challenges it (D1.2) → frame the challenge as ideological warfare (D1.3).
- **New inductive categories added:** None new; INDUCTIVE > Selective_Empiricism applied once (carried from v1).
- **Notable rhetorical moves:** (1) **The theoretical knockout**: Milei does not argue that climate regulations are too costly or impractical — he argues that the concept of market failure that justifies them is logically impossible. This is a first-principles demolition rather than a policy critique, which is far more resistant to empirical rebuttal. (2) **The caste globalization**: Milei's domestic "la casta" frame is extended globally to capture the WEF audience itself — the people designing climate governance are repositioned as members of a global parasitic elite. This move is highly strategic in context: the speech was delivered to the WEF, meaning Milei was telling his hosts they were the enemy. (3) **Sequential contamination**: environmentalism is introduced immediately after feminism as the second "new battle" of socialism — the contamination of gender politics transfers directly to climate, requiring no independent argument.
- **Comparison to v1 coding:** V1 organized findings under Epistemological Discrediting (Knowledge Problem, No Market Failures, Fallacy of Authority, Government Failure) and Cultural Backlash (Neo-Marxism, Woke Bundling). The v2 framework reveals that these v1 pillars are functionally unified: Epistemological Discrediting and Market Primacy/Delegitimization_of_Regulation are two faces of the same argument (no market failures → no theoretical basis for regulation → all regulation is socialist coercion). V2 adds D1.1 > Anti_Casta and D1.2 > Attack_on_Experts_and_Technocrats as explicit codes that were implicit in v1, and the INDUCTIVE > Selective_Empiricism pattern is now fully formalized.
- **Flagged for follow-up:** The passage "ministerios de la mujer u organismos internacionales" establishes the institutional template for D2.2 capability erosion — it should be read alongside Milei's subsequent actual elimination of the Ministry of Women and restructuring of environmental agencies as evidence of the rhetoric-to-action link the article seeks to establish.
