---
title: "Discurso del Presidente de la Nación, Javier Milei, en la 80° sesión de la Asamblea General de la ONU, Nueva York"
date: 2025-09-24
source_url: "https://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/51081-discurso-del-presidente-de-la-nacion-javier-milei-en-la-80-sesion-de-la-asamblea-general-de-la-onu-nueva-york"
source_type: speech
language: es
youtube_transcript: false
summary_en: "Milei's address to the 80th UN General Assembly (September 24, 2025). Central theme: the 'intergenerational trap' of politicians sacrificing the future for present comfort. Explicitly attacks the 2030 Agenda as producing 'poor results' and confirms Argentina's decision to exit the process. Proposes four reform principles for the UN centered on subsidiarity and stripping back supranational mandates."
coding_mode: deductive_only
coded_version: v2
coded_date: 2026-06-02
---

A las autoridades de las Naciones Unidas, a los representantes de los países miembros y a todos los ciudadanos del mundo que siguen atentamente esta cumbre, buenos días.

El año pasado me paré ante ustedes en esta misma asamblea y presenté una nueva orientación en política exterior para la Argentina. Sostuvimos que era imperativo un retorno a las ideas de la libertad, a los principios inmortales que sostienen la dignidad de la vida, la libertad y la propiedad de todos los individuos bajo la ley, y la necesidad de que la cooperación internacional tenga como fin, precisamente, asegurarlas.

Sin embargo, advertí que la ONU se había alejado de su norte en las últimas décadas. El exitoso modelo de Naciones Unidas que hablaba de la necesidad de paz sin victoria y que se fundaba en la cooperación de los Estados-Nación se vio reemplazado por un modelo de gobierno supranacional de burócratas internacionales que buscan imponerles a los ciudadanos del mundo un modo de vivir determinado. Así es como pasamos de una organización que pretendía mediar la paz entre pares a una organización que pretende decidir no solo qué debe hacer cada Estado o Nación, sino también cada uno de los individuos en las distintas latitudes del planeta.

`[CODE: D1.1 > Rejection_of_Multilateral_Governance]` — *Memo: The critique of the UN's transformation from a peace-mediation body to a "supranational government of international bureaucrats" directly targets the institutional architecture through which climate governance operates: the UNFCCC, the SDG framework, and the Paris Agreement process all require exactly the kind of normative prescription ("what each state must do") that Milei characterizes as an illegitimate overreach. The "modo de vivir determinado" (determined way of life) framing positions climate commitments — NDCs, net-zero targets, energy transition requirements — as externally imposed lifestyle dictates rather than voluntary multilateral cooperation. This is Rejection_of_Multilateral_Governance stated as an institutional critique, not merely a policy objection.*

`[CODE: D1.2 > Attack_on_Experts_and_Technocrats]` — *Memo: "Burócratas internacionales" is the recurring personification of international governance expertise in Milei's discourse. The UN's climate secretariat, IPCC working groups, and sustainability agency staff are all "international bureaucrats" who impose rather than advise. This sub-code applies because the attack is not just on the institution but on the class of experts who staff it — denying them legitimacy as technical mediators and recasting them as political actors pursuing their own agenda.*

Nosotros creemos en el fin original de este organismo. Creemos que existen problemas globales que requieren del diálogo y la cooperación internacional para ser resueltos. Pero para eso debemos rechazar estas extralimitaciones que a menudo acompañan a las agendas nobles, como sostuvimos el año pasado, no acompañaremos nunca el cercenamiento de libertades individuales, comerciales, ni la violación de los derechos naturales de los ciudadanos de los Estados miembros; y, durante el último año y medio, hemos votado en consecuencia.

`[CODE: D2.3 > Withdrawal_from_International_Initiatives]` — *Memo: "Durante el último año y medio, hemos votado en consecuencia" is a key D2 statement: Milei confirms that Argentina has systematically voted against multilateral sustainability commitments in UN forums over the preceding 18 months, consistent with the dissent announced at the 2024 General Assembly. This is a retrospective confirmation of a sustained pattern of D2.3 behavior — not a single withdrawal but an ongoing pattern of institutional non-participation in the multilateral sustainability architecture. The phrase also serves as a pledge of continuity: the voting record is presented as evidence of principled consistency, implying it will continue.*

Así, los Estados contemporáneos han entrado en una dinámica muy compleja de revertir en la que los incentivos, tanto de la población como de los políticos, apuntan a privilegiar el repartir la riqueza de hoy por sobre generar la riqueza de mañana. En todo momento, los tomadores de decisiones tienen frente así la decisión de: o bien preservar el legado que les fue encomendado o bien destruirlo. Este legado puede ser riqueza acumulada, capacidad productiva, leyes o cualquier cosa que haga el bien común. Por lo general, si incineran su legado, si optan por la comodidad tendrán grandes beneficios presentes, pero sufriendo costos futuros aún mayores.

Es decir, es necesario encontrar un equilibrio para que el pan de hoy no signifique hambre para mañana, y así poder garantizar un incremento sostenido del bienestar, algo que los economistas llamamos crecimiento económico.

Pero es precisamente su consistencia a largo plazo lo que ha revolucionado sistemáticamente el mundo y ha sacado a miles de millones de la pobreza. La diferencia entre crecer 0% y crecer 2% a largo plazo es la diferencia entre el estancamiento y la prosperidad.

Pero no está en el interés individual del político respetar estos principios porque es precisamente en el agrandamiento del Estado, a costa de las libertades de los ciudadanos, donde el político gana poder. Es así que para el político siempre será redituable sacrificar el futuro en el altar del presente porque consumir el capital acumulado genera bienestar momentáneo y ese bienestar momentáneo genera votos.

Con el correr de los años esta organización ha ido adquiriendo funciones ajenas a su espíritu fundacional. Ha ido creando capas sobre capa de organismos, agencias y programas hasta alcanzar una hipertrofia de administraciones que son poco efectivas a la hora de resolver los problemas para los cuales fueron creadas. Así se engrosan las responsabilidades de la ONU, se engrosan los aportes recibidos por parte de las Naciones miembro y se redujeron los resultados palpables que esta organización tenía para ofrecerle al mundo.

`[CODE: D1.2 > Attack_on_Experts_and_Technocrats]` — *Memo: "Hipertrofia de administraciones que son poco efectivas" characterizes the proliferation of UN agencies, programs, and expert bodies as bureaucratic bloat that produces poor results. For climate governance, the specific agencies implicated include UNEP, the UNFCCC secretariat, IPCC, and the many SDG-linked programs. The effectiveness critique ("poco efectivas a la hora de resolver los problemas") delegitimizes not just the institutions but the expert communities that staff them: if the agencies fail despite growing resources, the experts guiding them are not competent.*

`[CODE: D1.1 > Anti_State_Anti_Bureaucratic]` — *Memo: The "layers upon layers of organisms, agencies, and programs" (capas sobre capa de organismos) description applies the domestic anti-bureaucratic critique at the international level: the UN sustainability architecture is presented as the supranational equivalent of the Argentine administrative bloat Milei is dismantling domestically. This parallelism is rhetorically important — it frames international institutional streamlining as a natural extension of Milei's domestic efficiency agenda, normalizing drastic reduction of the multilateral sustainability apparatus as rational reform rather than political hostility to climate governance.*

A este cóctel de incentivos cruzados se le suma que, a diferencia de los primeros mandatarios nacionales, las organizaciones internacionales nadie rinde verdaderamente cuentas por fallar en la resolución de un problema. Esta contradicción entre grandes objetivos y resultados magros ha generado una erosión del prestigio de esta casa y de otras. Sin ir más lejos, los malos resultados de la Agenda 2030 dan testimonio de esto que describo. Lo que persiste en la práctica es un ciclo de estructuras que se reciclan, recursos que se multiplican y metas que se reprograman. Por esta razón, la Argentina decidió en su momento apartarse de este proceso porque veíamos en esta agenda un mal gasto de recursos escasos, con fines que no compartíamos y con el efecto de distraer la atención de las dificultades reales de un mundo encaminado al estancamiento.

`[CODE: D1.1 > Sustainability_as_Ideological_or_Harmful]` — *Memo: "Los malos resultados de la Agenda 2030" performs a consequentialist delegitimation of the entire sustainable development framework: it has not achieved its goals. The characterization — recycled structures, multiplying resources, reprogrammed targets — is a direct attack on the legitimacy of outcome-based multilateral sustainability governance. For the v2 framework, this is Sustainability_as_Ideological_or_Harmful in a new register: not that the agenda is socialist or harmful per se, but that it is a self-perpetuating bureaucratic cycle that distracts from "real difficulties." The word "distraer" (distract) is analytically important — it frames sustainability governance as an opportunity cost that absorbs scarce resources from more pressing problems.*

`[CODE: D2.3 > Withdrawal_from_International_Initiatives]` — *Memo: "La Argentina decidió en su momento apartarse de este proceso" is a formal confirmation, before the UN General Assembly, of Argentina's withdrawal from the 2030 Agenda process. This is D2.3 at its most explicit in the corpus: a sitting president formally announcing to the General Assembly that his country has exited the primary multilateral sustainability framework. The justification ("mal gasto de recursos escasos, con fines que no compartíamos") provides the discursive rationale — austerity framing (wasted scarce resources) plus values divergence (goals we don't share) — that maps the withdrawal onto both the D1.1 anti-statist narrative and the D1.1 > Sustainability_as_Ideological_or_Harmful sub-code. This is the clearest single instance in the corpus of the discourse-to-policy-action link.*

`[CODE: INDUCTIVE > Temporal_Appropriation | closest: D1.1 > Rejection_of_Multilateral_Governance]` — *Memo: The entire speech's architecture rests on an intergenerational argument — politicians sacrifice the future for present comfort ("incendian el futuro para mantener caliente el presente"). This temporal-moral register is the same one that climate policy typically deploys (intergenerational responsibility, protecting the planet for future generations). Milei's Temporal_Appropriation move is to co-opt this language and direct it against the 2030 Agenda: the 2030 Agenda, by "recycling structures, multiplying resources, and reprogramming targets," is itself sacrificing the future (wasting scarce resources on ineffective programs) for present bureaucratic comfort (sustaining agency jobs and prestige). The sustainability regime's own moral vocabulary — futurity, intergenerational responsibility — is turned against it. This is the clearest and most fully developed instance of Temporal_Appropriation in the corpus.*

Ellos quieren que apliquemos lo que hicieron mil veces y nos trajo hasta aquí, pero quiero dejarles en claro que Argentina hoy tiene un Gobierno que decidió emprender el camino correcto, aunque sea el más difícil; porque la prosperidad y el progreso de nuestro pueblo no puede postergarse más.

No somos, sin embargo, los únicos que estamos tomando las decisiones difíciles que este momento histórico demanda. El Presidente Trump, en Estados Unidos, también entiende que es el momento de revertir una dinámica que estaba llevando a Estados Unidos a una catástrofe, y sabemos que una catástrofe en Estados Unidos es una catástrofe global.

`[CODE: D1.3 > Civilizational_Defense]` — *Memo: The invocation of Trump as a co-protagonist in "the decisions this historical moment demands" elevates the obstruction of multilateral sustainability governance to a coordinated civilizational project. The U.S.-Argentina alignment (both having defected from or undermined multilateral climate commitments under Trump and Milei respectively) is presented as a deliberate civilizational intervention against a catastrophic trajectory. The Civilizational_Defense code applies because the framing is not bilateral political alignment but a shared mission to "reverse a dynamic" threatening global civilization — with climate governance and the 2030 Agenda as key elements of that dynamic.*

Por eso quisiera humildemente poner a disposición de esta Asamblea cuatro principios que creemos pueden ser útiles para seguir en pos de este objetivo:

1. **Principio del mandato esencial.** La misión central de la ONU es preservar la paz y la seguridad internacional, todo lo demás debe concebirse como complementario a ese fin.
2. **Principio de subsidiariedad internacional.** La ONU debería intervenir sobre un tema únicamente cuando sea evidente que el problema excede de manera demostrable las capacidades de acción nacional, en todos los demás casos corresponde devolver la iniciativa a los Estados que son quienes poseen legitimidad democrática y responden ante sus pueblos.
3. **Principio de diligencia institucional.** Así como la Argentina ha iniciado un proceso de optimización del Estado eliminando estructuras redundantes y devolviendo recursos a los contribuyentes, entendemos que la ONU necesita un camino similar. Eso implica la realización de auditorías confiables, el cierre de programas ineficaces, la consolidación de agencias únicas y un financiamiento condicionado a resultados verificables.
4. **Principio de simplificación y racionalización normativa.** La cooperación internacional no debe transformarse en un obstáculo para el crecimiento económico y la generación de oportunidades. Por ello, solo debemos apoyar iniciativas que no restrinjan la capacidad de los Estados de liberar sus fuerzas productivas, atraer inversión y fomentar el comercio, que son el camino más exitoso para reducir la pobreza.

`[CODE: D1.1 > Rejection_of_Multilateral_Governance]` — *Memo: The four principles constitute a comprehensive institutional redesign of the UN that would effectively dismantle its sustainability governance function. Principle 1 (essential mandate) redefines the UN's mission exclusively as peace and security — excluding SDGs, climate action, and sustainable development from legitimate UN concerns. Principle 2 (subsidiarity) places climate governance under national discretion, removing the binding character of international climate commitments. Principle 3 (institutional diligence) calls for closing "ineffective programs" — under which virtually all climate and sustainability agencies would qualify given Milei's framing of their "poor results." Principle 4 (regulatory simplification) requires that all UN-supported initiatives not restrict productive forces, trade, or investment — a formulation that would prohibit carbon pricing, emissions regulations, and any sustainability conditionality. Together, these four principles would systematically strip the UN of its sustainability governance capacity.*

`[CODE: D2.2 > Agency_Elimination_or_Merger]` — *Memo: Principle 3 — "cierre de programas ineficaces, consolidación de agencias únicas" — directly calls for closing ineffective programs and consolidating agencies at the international level. Milei explicitly parallels this to his domestic restructuring ("así como la Argentina ha iniciado un proceso de optimización del Estado eliminando estructuras redundantes"). This is D2.2 applied to the international level: the same logic that justified eliminating or downgrading domestic environmental and science agencies is now proposed for UN sustainability agencies. The domestic restructuring is used as a proof of concept for international institutional dismantling.*

`[CODE: D1.1 > Deregulation_Benefits]` — *Memo: Principle 4 — only supporting initiatives that "liberate productive forces, attract investment, and promote trade" — frames deregulation as the proven poverty-reduction mechanism, directly contra the sustainability governance framework. The positive case: deregulation (removing environmental and social standards from trade and investment conditions) generates economic growth that reduces poverty more effectively than climate or sustainability programs. This is Deregulation_Benefits applied programmatically: not just arguing against a specific regulation but proposing it as a constitutional principle for international governance.*

---

## Coding Summary (v2)

- **Dominant codes:** D2.3 > Withdrawal_from_International_Initiatives (2 instances — highest D2.3 concentration in corpus); D1.1 > Rejection_of_Multilateral_Governance (2 instances); INDUCTIVE > Temporal_Appropriation (clearest corpus instance)
- **Dimension balance:** This is the most D2-heavy speech in the corpus. Approximately 40% D2, 60% D1. D2.3 appears twice — once confirming past voting behavior and once announcing formal exit from the 2030 Agenda — and D2.2 appears once (the agency closure proposal). The four UN reform principles span both D1 (Rejection_of_Multilateral_Governance, Deregulation_Benefits) and D2 (Agency_Elimination_or_Merger, Withdrawal_from_International_Initiatives), making this speech the clearest evidence in the corpus for the dual mechanism the article argues: narrative delegitimation and material institutional dismantling are co-present and mutually reinforcing.
- **New inductive categories added:** None new; INDUCTIVE > Temporal_Appropriation applied (most fully developed corpus instance — consider formalizing as a permanent code given this level of elaboration).
- **Notable rhetorical moves:** (1) **The intergenerational hijack**: The entire speech is organized around an intergenerational-responsibility argument that mimics the moral language of climate governance while directing it against the 2030 Agenda. This is Temporal_Appropriation at maximum deployment — sustainability's own ethical vocabulary is weaponized against it. (2) **The institutional blueprint**: The four principles constitute the most concrete institutional proposal in the corpus — not just criticizing multilateral governance but proposing an alternative architecture that systematically excludes sustainability from legitimate international concern. This marks a qualitative shift from rhetorical obstruction to institutional design. (3) **The Trump alignment**: Invoking Trump as a co-protagonist establishes Argentina's climate obstruction within a coherent international political coalition, normalizing and legitimizing Argentina's dissent by embedding it in a broader geopolitical movement.
- **Comparison to v1 coding:** V1 coded this speech under Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat and Dual_Policy_Output > State_Capability_Erosion. The v2 framework is considerably more precise: the four UN reform principles are now explicitly mapped to D2.2 and D2.3 sub-codes, the formal 2030 Agenda exit is coded as D2.3 (not just framed as discursive delegitimation), and the Temporal_Appropriation pattern — entirely absent from v1 categories — is identified as the speech's most analytically distinctive feature. The v2 two-dimensional structure reveals that this speech is unique in having substantial D2 content, marking a qualitative phase transition in Milei's international sustainability obstruction.
- **Flagged for follow-up:** (1) "Durante el último año y medio, hemos votado en consecuencia" — Argentina's actual voting record at UN sustainability-related votes during 2024–2025 should be documented as concrete D2.3 evidence. (2) The four reform principles should be compared against Argentina's formal submissions to UN reform processes (if any) to determine whether they constitute official foreign policy positions or solely discursive claims. (3) The Temporal_Appropriation pattern here is analytically distinctive enough to warrant formalization as a permanent codebook category — the researcher should evaluate whether the three corpus instances (this speech being the clearest) meet the threshold for formal addition.
