---
title: "Discurso del Presidente de la Nación, Javier Milei, en la 80° sesión de la Asamblea General de la ONU, Nueva York"
date: 2025-09-24
source_url: "https://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/51081-discurso-del-presidente-de-la-nacion-javier-milei-en-la-80-sesion-de-la-asamblea-general-de-la-onu-nueva-york"
source_type: speech
language: es
youtube_transcript: false
summary_en: "Milei's address to the 80th UN General Assembly (September 24, 2025). Central theme: the 'intergenerational trap' of politicians sacrificing the future for present comfort. Explicitly attacks the 2030 Agenda as producing 'poor results' and confirms Argentina's decision to exit the process. Proposes four reform principles for the UN centered on subsidiarity and stripping back supranational mandates."
coded_by: discourse-coder
coding_mode: deductive_only
---

A las autoridades de las Naciones Unidas, a los representantes de los países miembros y a todos los ciudadanos del mundo que siguen atentamente esta cumbre, buenos días.

El año pasado me paré ante ustedes en esta misma asamblea y presenté una nueva orientación en política exterior para la Argentina. Sostuvimos que era imperativo un retorno a las ideas de la libertad, a los principios inmortales que sostienen la dignidad de la vida, la libertad y la propiedad de todos los individuos bajo la ley, y la necesidad de que la cooperación internacional tenga como fin, precisamente, asegurarlas.

Sin embargo, advertí que la ONU se había alejado de su norte en las últimas décadas. El exitoso modelo de Naciones Unidas que hablaba de la necesidad de paz sin victoria y que se fundaba en la cooperación de los Estados-Nación se vio reemplazado por un modelo de gobierno supranacional de burócratas internacionales que buscan imponerles a los ciudadanos del mundo un modo de vivir determinado. Así es como pasamos de una organización que pretendía mediar la paz entre pares a una organización que pretende decidir no solo qué debe hacer cada Estado o Nación, sino también cada uno de los individuos en las distintas latitudes del planeta.

`[CODE: Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat]` — *Memo: Milei constructs a stark narrative of institutional mutation: the UN has transformed from a peace-mediating body into a "supranational government of international bureaucrats" that imposes a "determined way of life" on individuals. This framing directly underlies the rejection of climate governance bodies (the 2030 Agenda, COP architecture, IPCC-linked policy mandates), which are cast as instances of this illegitimate overreach. The language of "mode of life" (modo de vivir) is significant — it frames international climate policy not as technical coordination but as ideological imposition.*

`[CODE: Dual_Policy_Output > Discursive_Delegitimation]` — *Memo: By characterizing the UN's evolution as a betrayal of its founding mission, Milei delegitimizes the institutional authority of all multilateral bodies, including those overseeing climate commitments. This is a foundational delegitimation move that renders all subsequent policy outputs from these bodies suspect by definition — an enabling framing for Argentina's actual withdrawal from specific climate-adjacent agreements.*

Nosotros creemos en el fin original de este organismo. Creemos que existen problemas globales que requieren del diálogo y la cooperación internacional para ser resueltos. Pero para eso debemos rechazar estas extralimitaciones que a menudo acompañan a las agendas nobles, como sostuvimos el año pasado, no acompañaremos nunca el cercenamiento de libertades individuales, comerciales, ni la violación de los derechos naturales de los ciudadanos de los Estados miembros; y, durante el último año y medio, hemos votado en consecuencia.

`[CODE: Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat]` — *Memo: The phrase "extralimitaciones que a menudo acompañan a las agendas nobles" is a sophisticated rhetorical move: it concedes the stated intentions of multilateral agendas (including climate) while denying their authority to act on those intentions. "Agendas nobles" here is a barely-veiled reference to the climate/sustainability agenda. The commitment to vote against "restrictions on individual and commercial freedoms" is a standing declaration against carbon regulation, emissions standards, and any binding climate commitments. "Voted accordingly" confirms this is not rhetoric but enacted policy.*

En esta línea, hoy quiero hablarles acerca de un problema específico que enfrentan todos los países modernos. Actualmente, en todo el mundo se está planteando una contradicción entre el presente y el futuro, un problema de índole política, económica y filosófica, en cuya respuesta se juega el destino de la humanidad toda. Si lo llevamos a los términos de comodidad e incomodidad que he planteado, el mundo entero parece estar estancado en el confort del presente, haciendo caso omiso a las consecuencias que esto pueda traer en el futuro. Como la incomodidad le resta voto y poder a quien lo asume, los dirigentes prefieren hacer todo lo que está a su alcance para mantener el statu quo heredado, aunque sea a costa de las consecuencias futuras, incendian el futuro para mantener caliente el presente.

`[CODE: INDUCTIVE > Temporal_Appropriation]` — *Memo: This passage introduces a rhetorically significant inversion: Milei colonizes the language of intergenerational responsibility — normally the moral foundation of climate action — and redeploys it against the 2030 Agenda and state intervention. The phrase "incendian el futuro para mantener caliente el presente" is a powerful metaphor that mirrors climate discourse's own warnings about sacrificing future generations, yet is deployed in service of an anti-regulatory argument. By the end of the speech, this same logic will be used to justify leaving the 2030 Agenda. This is a new pattern not covered by existing codes: the appropriation of climate discourse's own temporal/moral framework to delegitimize climate governance. Distinct from Discursive_Delegitimation (which delegitimizes institutions) and Neo-Marxism (which ideologically reframes the agenda) — this operates by capturing the normative language of futurity itself.*

Así, los Estados contemporáneos han entrado en una dinámica muy compleja de revertir en la que los incentivos, tanto de la población como de los políticos, apuntan a privilegiar el repartir la riqueza de hoy por sobre generar la riqueza de mañana. En todo momento, los tomadores de decisiones tienen frente así la decisión de: o bien preservar el legado que les fue encomendado o bien destruirlo. Este legado puede ser riqueza acumulada, capacidad productiva, leyes o cualquier cosa que haga el bien común. Por lo general, si incineran su legado, si optan por la comodidad tendrán grandes beneficios presentes, pero sufriendo costos futuros aún mayores.

Es decir, es necesario encontrar un equilibrio para que el pan de hoy no signifique hambre para mañana, y así poder garantizar un incremento sostenido del bienestar, algo que los economistas llamamos crecimiento económico. Dicho crecimiento a veces se podrá sentir lento y a veces podrá verse frenado momentáneamente porque el progreso nunca es lineal.

Pero es precisamente su consistencia a largo plazo lo que ha revolucionado sistemáticamente el mundo y ha sacado a miles de millones de la pobreza. La diferencia entre crecer 0% y crecer 2% a largo plazo es la diferencia entre el estancamiento y la prosperidad. Los argentinos sabemos mucho del tema, siendo el único país de la región que no creció en los últimos quince años. En el plano legal, la condición del crecimiento es la sacralidad de la propiedad y del libre mercado, que no es otra cosa que la libre cooperación entre pares. Porque sin derecho de propiedad, no hay ahorro; sin ahorro ni capacidad de intercambiarlo libremente, no hay inversión; y sin inversión, no hay crecimiento posible.

`[CODE: Epistemological_Discrediting > No_Market_Failures]` — *Memo: Milei presents free-market property rights as the exclusive causal mechanism for prosperity, constructing a closed logical chain: property → savings → investment → growth. This framework structurally forecloses the possibility of market failures (including environmental externalities such as carbon emissions). By defining growth solely through free exchange, the passage implicitly positions climate regulation — which necessarily constrains market activity — as an anti-growth intervention that perpetuates poverty. The argument is not stated in climate terms, but it establishes the epistemological premise that will be applied to the 2030 Agenda later in the speech.*

Pero no está en el interés individual del político respetar estos principios porque es precisamente en el agrandamiento del Estado, a costa de las libertades de los ciudadanos, donde el político gana poder. Es así que para el político siempre será redituable sacrificar el futuro en el altar del presente porque consumir el capital acumulado genera bienestar momentáneo y ese bienestar momentáneo genera votos.

`[CODE: Epistemological_Discrediting > Government_Failure]` — *Memo: The political incentive structure here is presented as inherently and universally distorting: politicians always prefer short-term consumption over long-term investment because votes follow from immediate welfare. This public choice logic, when applied to climate policy, produces the conclusion that any climate governance architecture is structurally captured by electoral incentives — science-based multilateral mandates are not expert guidance but political patronage networks. This is a key enabling argument for the 2030 Agenda critique that follows.*

Este es el gran mal y la gran trampa a la que casi todas las naciones están de a poco sucumbiendo, porque cuando este proceso se lleva adelante, el crecimiento se estanca, y cuando el crecimiento se estanca, la demanda de redistribución se recrudece. Entonces, el político populista grita con más fuerza, apelando a la envidia y al resentimiento.

Con el correr de los años esta organización ha ido adquiriendo funciones ajenas a su espíritu fundacional. Ha ido creando capas sobre capa de organismos, agencias y programas hasta alcanzar una hipertrofia de administraciones que son poco efectivas a la hora de resolver los problemas para los cuales fueron creadas. Así se engrosan las responsabilidades de la ONU, se engrosan los aportes recibidos por parte de las Naciones miembro y se redujeron los resultados palpables que esta organización tenía para ofrecerle al mundo.

`[CODE: Epistemological_Discrediting > Government_Failure]` — *Memo: Milei applies the same "intervention spiral" logic he uses for national states to international organizations: each new mandate generates new bureaucracy, which consumes more resources, which produces fewer results. This frames the entire apparatus of international climate governance (UNEP, IPCC policy arms, climate funds, the 2030 Agenda secretariat) as inherently inefficient by design. "Capas sobre capa de organismos" is a direct reference to the layered multilateral climate architecture.*

`[CODE: Dual_Policy_Output > Discursive_Delegitimation]` — *Memo: Characterizing the UN's expanded mandate as "hypertrophy" that reduces results is a sustained institutional delegitimation. For climate policy specifically, this framing strips the credibility of bodies like UNEP and the IPCC's policy functions — if the UN systematically fails at the tasks it takes on, then its climate mandates are not authoritative guidance but organizational self-perpetuation.*

A este cóctel de incentivos cruzados se le suma que, a diferencia de los primeros mandatarios nacionales, las organizaciones internacionales nadie rinde verdaderamente cuentas por fallar en la resolución de un problema. Esta contradicción entre grandes objetivos y resultados magros ha generado una erosión del prestigio de esta casa y de otras. Sin ir más lejos, los malos resultados de la Agenda 2030 dan testimonio de esto que describo. Lo que persiste en la práctica es un ciclo de estructuras que se reciclan, recursos que se multiplican y metas que se reprograman. Por esta razón, la Argentina decidió en su momento apartarse de este proceso porque veíamos en esta agenda un mal gasto de recursos escasos, con fines que no compartíamos y con el efecto de distraer la atención de las dificultades reales de un mundo encaminado al estancamiento.

`[CODE: Dual_Policy_Output > Discursive_Delegitimation]` — *Memo: This is the speech's most explicit climate-relevant passage. Milei names the 2030 Agenda directly as evidence of institutional failure — "malos resultados" — and describes its operation as a perpetual recycling machine ("ciclo de estructuras que se reciclan, recursos que se multiplican y metas que se reprograman"). This is a precise delegitimation of the SDG architecture, including SDG 13 (Climate Action). The announcement that Argentina "decided to step away from this process" is the discursive correlate of concrete policy action — it transforms rhetoric into institutional withdrawal. "Fines que no compartíamos" explicitly positions Argentina as ideologically opposed to the 2030 goals.*

`[CODE: Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat]` — *Memo: "Mal gasto de recursos escasos, con fines que no compartíamos" frames the 2030 Agenda not as a flawed technical program but as an ideological project incompatible with Argentine values and sovereignty. The decision to "step away" is presented as a sovereign act of self-determination against imposed foreign goals. This echoes the UN 79th Assembly speech, where Milei formally registered dissent from the Pact for the Future — the 2025 speech confirms that position has been operationalized into consistent voting patterns.*

`[CODE: INDUCTIVE > Temporal_Appropriation]` — *Memo: Second instance. The phrase "distraer la atención de las dificultades reales de un mundo encaminado al estancamiento" completes the temporal inversion: the 2030 Agenda, which claims to address the future, is reframed as a distraction from real present problems (poverty, stagnation). Milei has now used the intergenerational responsibility frame he opened with to indict the very agenda most associated with intergenerational sustainability. The rhetorical circle is closed: politicians burn the future, the 2030 Agenda is one of their instruments, therefore rejecting it is the genuinely future-oriented choice.*

Ellos quieren que apliquemos lo que hicieron mil veces y nos trajo hasta aquí, pero quiero dejarles en claro que Argentina hoy tiene un Gobierno que decidió emprender el camino correcto, aunque sea el más difícil; porque la prosperidad y el progreso de nuestro pueblo no puede postergarse más.

No somos, sin embargo, los únicos que estamos tomando las decisiones difíciles que este momento histórico demanda. El Presidente Trump, en Estados Unidos, también entiende que es el momento de revertir una dinámica que estaba llevando a Estados Unidos a una catástrofe, y sabemos que una catástrofe en Estados Unidos es una catástrofe global. Su férrea y exitosa política en términos de ponerle un freno a la inmigración ilegal lo deja más que claro. Entiende que debe hacer lo necesario, aunque a muchos no les guste, antes de que sea demasiado tarde. No solo eso, sino que también está llevando adelante una reestructuración, sin precedentes, de los términos del comercio internacional. Una tarea de magnitudes titánicas que hacen al corazón del sistema económico global, porque este sistema estaba depredando el corazón industrial de su país y sumiéndolo en una crisis de deuda sin parangón; más aún, está llevando adelante una limpieza de la captura institucional del Estado americano porque en el mismo se habían infiltrado facciones de izquierda que atentaban contra cualquier programa de reforma por más necesario que fuera.

`[CODE: Inductive > Civilizational_Defense_Frame]` — *Memo: Milei explicitly aligns Argentina with Trump's agenda across immigration, trade restructuring, and the purging of left-wing "institutional capture." The phrase "facciones de izquierda que atentaban contra cualquier programa de reforma" maps directly onto the Civilizational Defense Frame established in earlier speeches: the enemy is internal socialist infiltration of legitimate institutions. In climate terms, Trump's withdrawal from the Paris Agreement and rejection of the 2030 Agenda are the specific shared policy outputs that this framing supports. The "free world" (mundo libre) in the closing line is the same civilizational bloc that has appeared in Davos 2024, Davos 2025, and UN 79th. Third confirmed instance of this code in the corpus.*

Este tipo de desafíos que tanto el Presidente Trump como yo estamos abordando tienen un denominador común que todos los países del mundo e incluso las organizaciones supranacionales deben enfrentar: Deben encontrar la manera de recuperar un interés por el futuro y no sucumbir a la tentación de solo atender el presente. Esto es algo que las grandes naciones de Occidente durante mucho tiempo practicaron y necesitamos recuperar.

Por eso quisiera humildemente poner a disposición de esta Asamblea cuatro principios que creemos pueden ser útiles para seguir en pos de este objetivo:

1. **Principio del mandato esencial.** La misión central de la ONU es preservar la paz y la seguridad internacional, todo lo demás debe concebirse como complementario a ese fin. La gestión estratégica, los recursos de esta institución requiere, por lo tanto, apegarse a esas prioridades, no a otras.

`[CODE: Dual_Policy_Output > Discursive_Delegitimation]` — *Memo: Defining the UN's "essential mandate" as exclusively peace and security formally places climate governance outside the UN's legitimate core function. Climate action, under this principle, is categorized as non-essential — a peripheral add-on that competes with resources better spent on the founding mission. This is a structural delegitimation: not arguing against climate science per se, but redefining the institutional space where climate governance is allowed to operate.*

2. **Principio de subsidiariedad internacional.** La ONU debería intervenir sobre un tema únicamente cuando sea evidente que el problema excede de manera demostrable las capacidades de acción nacional, en todos los demás casos corresponde devolver la iniciativa a los Estados que son quienes poseen legitimidad democrática y responden ante sus pueblos.

`[CODE: Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat]` — *Memo: The subsidiarity principle, as formulated here, is designed to prevent binding international climate commitments. Climate change is precisely the type of cross-border problem that the Paris Agreement framework treats as requiring supranational coordination — Milei's subsidiarity standard would return that coordination to voluntary national discretion, effectively gutting multilateral climate enforcement. "Legitimidad democrática" is deployed to reframe international climate mandates as democratically unaccountable impositions. The sovereign state, not the expert body, is the legitimate locus of environmental decision-making.*

3. **Principio de diligencia institucional.** Así como la Argentina ha iniciado un proceso de optimización del Estado eliminando estructuras redundantes y devolviendo recursos a los contribuyentes, entendemos que la ONU necesita un camino similar. Eso implica la realización de auditorías confiables, el cierre de programas ineficaces, la consolidación de agencias únicas y un financiamiento condicionado a resultados verificables.

`[CODE: Epistemological_Discrediting > Government_Failure]` — *Memo: The third principle extends Argentina's domestic austerity logic to the multilateral level. Calling for "closure of ineffective programs" and "financing conditional on verifiable results" is a coded agenda for defunding climate bodies — UNEP, the Green Climate Fund, and SDG implementation mechanisms are precisely the "redundant structures" that would fail such audits under Milei's framework. Comparing the UN to Argentina's bloated state apparatus is a rhetorical move that naturalizes a drastic reduction in international climate finance as responsible governance reform.*

4. **Principio de simplificación y racionalización normativa.** La paz no es solo ausencia de conflicto, requiere sociedades prósperas. La cooperación internacional no debe transformarse en un obstáculo para el crecimiento económico y la generación de oportunidades. Por ello, solo debemos apoyar iniciativas que no restrinjan la capacidad de los Estados de liberar sus fuerzas productivas, atraer inversión y fomentar el comercio, que son el camino más exitoso para reducir la pobreza.

`[CODE: Epistemological_Discrediting > No_Market_Failures]` — *Memo: The fourth principle is the most directly anti-climate-regulatory in policy terms. "We should only support initiatives that do not restrict states' capacity to liberate their productive forces, attract investment, and promote trade" is a blanket veto standard for carbon pricing, emissions caps, fossil fuel regulations, and environmental conditionalities on investment. The poverty-reduction framing ("el camino más exitoso para reducir la pobreza") reproduces the same market-primacy argument as No_Market_Failures: regulatory intervention impoverishes rather than protects.*

`[CODE: Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat]` — *Memo: "La cooperación internacional no debe transformarse en un obstáculo para el crecimiento económico" directly positions international climate cooperation as an economic obstacle. Combined with the subsidiarity principle, this creates a two-pronged policy framework: first, return decision-making authority to states; second, ensure international standards cannot restrict productive activity. The effect is to make binding climate commitments categorically illegitimate under both sovereignty and economic grounds.*

Para finalizar, quiero recordar cuatro cuestiones sensibles y de vital importancia para la República Argentina. En primer lugar, quiero reiterar nuestro reclamo legítimo e irrenunciable sobre la soberanía de las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los espacios marítimos circundantes que permanecen ocupados ilegalmente.

[Remaining closing section on Malvinas, AMIA, Venezuela, Gaza — no climate-codeable content.]

---

## Coding Summary

- **Dominant codes:** Dual_Policy_Output > Discursive_Delegitimation (4), Cultural_Backlash > Sovereignty_Threat (4), Epistemological_Discrediting > Government_Failure (3)
- **New inductive categories added:** `Temporal_Appropriation` — 2 instances in this speech. Defined below.
- **Notable rhetorical moves:** (1) The speech's central metaphor — "incendian el futuro para mantener caliente el presente" — co-opts the moral language of intergenerational environmental responsibility to argue against the 2030 Agenda, a striking rhetorical inversion that has no precedent in previously coded speeches. (2) The four "principles" for UN reform constitute a structured policy blueprint that, taken together, would dismantle the multilateral climate governance architecture: Principle 1 relegates climate to non-essential; Principle 2 returns binding authority to states; Principle 3 mandates defunding of climate bodies; Principle 4 vetoes any regulation that constrains investment or trade. This is the most systematic anti-climate-governance policy proposal in the corpus so far.
- **Flagged for follow-up:** (1) The Trump alignment passage raises the question of whether a new code for "Transnational_Climate_Obstruction_Alliance" is warranted — Milei is not just articulating his own position but explicitly aligning with another head of state who has withdrawn from Paris and defunded climate programs. This co-constitutive framing may deserve its own code if it recurs. (2) The "productive forces" language in Principle 4 echoes Marxist vocabulary ironically deployed in an anti-regulatory context — worth checking whether this is a deliberate rhetorical inversion or coincidental phrasing.

---

## New Inductive Category: Temporal_Appropriation

**Name:** Temporal_Appropriation

**Definition:** A rhetorical strategy in which Milei co-opts the normative language of intergenerational responsibility — typically the moral foundation of climate action and sustainability discourse — and redeploys it to argue against state intervention and multilateral climate governance. The pattern involves appropriating future-oriented and sacrifice-of-present framing ("incendian el futuro para mantener caliente el presente") while directing that moral logic *against* the 2030 Agenda, climate bodies, or environmental regulation. Recognize it by the co-presence of: (a) intergenerational or future-harm language, and (b) application of that language to delegitimize international climate/sustainability institutions. Distinct from Discursive_Delegitimation (which attacks institutional credibility directly) and Neo-Marxism (which reframes climate as socialism): Temporal_Appropriation operates at the level of *moral-temporal register* — capturing futurity itself as an anti-regulatory argument.

**Example:** *"incendian el futuro para mantener caliente el presente"* followed by "la Argentina decidió en su momento apartarse de este proceso [la Agenda 2030] porque veíamos en esta agenda un mal gasto de recursos escasos, con fines que no compartíamos y con el efecto de distraer la atención de las dificultades reales" (UN 80th Assembly, 2025-09-24)

**First identified:** 2025-09-24-milei-onu-80-asamblea-general.md
